# THROUBLESHOOTING KEAMAMNAN JARINGAN PADA JARINGAN WAN

Sebelum melakukantroubleshooting jaringan, kita perlu melokalisasi atau mengisolasi apa yangmenjadi akar dari masalah tersebut. Umumnya pada jaringan wireless dirumah atau dikantorkecil, terdapat tiga layer seperti terlihat pada gambar diagram dibawah ini, yaitu Internet, modem/ router, dan komputer pada jaringan.
Kita harus bisa mengisolasi di layer yang mana masalahtersebut berada sebelum kita melakukan troubleshooting jaringan dengan efektif.Layer Jaringan untuk isolasi masalah jaringan di rumahWalaupun mungkin saja kita bisa memperbaiki hampir semua masalah jaringan, mengetahui dilayer mana akar masalah nya adalah sangat membantu kita jika seandainya situasinya memaksakita harus menghubungi technical support misal ke vendor atau ke ISP jika sudah mentok tidakbisa memperbaikinya setelah kita melakukan troubleshooting jaringan tersebut.Bagaimana cara mengetahui di layer mana akar masalah nya, kita bisa mengikuti langkah berikutdengan asumsi komputer kita menggunakan Windows XP / Vista.1.ClickStart=>Control Panel=> ClickNetwork and Internet Connections2.DibawahNetwork and Internet Connection=> ClickNetwork Connection3.Sekarang kita bisa melihat status dari koneksi NIC network adapter pada komputer kitadibawahNetwork Connectionswindow dengan kemungkinan status sebagai berikut.a > Status adalah Connected akan tetapi tidak bisa akses internetConnected StatusStatus ini menunjukkan bahwa komputer kita terhubung dengan jaringan dengan sempurna, yaituterhubung   kepada   router   /   
1.   modem   di   layer   tengah   pada   gambar   layer   diatas.   
    Jika   jaringanwireless, maka komputer terhubung kepada wireless router dengan baik. Hal ini menunjukkanada masalah pada layer atas yaitu Internet.
    Untuk bisa melakukan troubleshooting jaringan dengan status ini, kita bisa mengikuti langkahberikut ini.1.Pastikan terlebih dahulu dengan membuka browser internet kita dan check ke websitetertentu   misal   saja   kewww.computer-network.netatau   kewww.wireless-router-net.comataukemanapun. Jika anda bisa mengkases website tertentu akan tetapi website yang lain bagus,berarti tidak ada masalah pada sisi jaringan anda. Masalah terletak pada fihak ISP yang mungkinsalah satu backbonenya rusak atau putus. Jika sama sekali anda tidak bisa membuka internetkemanapun, teruskan langkah berikut.

2.  Lepaskan sambungan modem yang ke line telpon atau Cable line, tunggu beberapa saatbarang semenit kemudian koneksikan lagi.
3.  Lepaskan   sambungan   wireless   router   dari   modem   (sambungan   antara   port   LAN   padamodem dan port WAN pada wireless router), tunggu beberapa saat kemudian sambung lagi.
4.  Restart   komputer   anda   dan   ulangi   untuk   membuka   dan   akses   website.  
    Jika   anda   bisamengkases   website   akan   tetapi   koneksinya   lambat   sekali   sementara   komputer   lain   bisamengkases (jika ada lebih dari dua komputer dalam jaringan) anda bisa mencurigai beberapakomputer 
    yang   lain   sedang   mengkonsumsi   bandwidth   sangat   intensive   mungkin   sedangstreaming   HD   media   dari   internet   atau   banyak   melakukan   sharing   files   dengan   beberapakomputer. tutup di komputer lain tersebut beberapa aplikasi yang mencurigakan dan bila perlumatikan sementara untuk memastikan masalah. 
    Jika tak satupun website terbuka, maka lakukanlangkah berikut ini.5.Jika anda mempunyai modem dan wireless router terpisah, cobalah putuskan koneksi kewireless router dan koneksikan komputer anda langsung kepada modem. Restart komputer andadan coba lagi akses internet. Jika anda sukses akses ke internet, maka anda bisa memastikan adamasalah dengan wireless router anda
5. Jika anda mempunyai modem dan wireless router terpisah, cobalah putuskan koneksi kewireless router dan koneksikan komputer anda langsung kepada modem.
   Restart komputer andadan coba lagi akses internet. Jika anda sukses akses ke internet, maka anda bisa memastikan adamasalah dengan wireless router anda
6. Jika langkah tersebut masih juga belum berhasil akses internet, maka bisa dipastikan adamasalah  dengan  modem anda  atau  ada  masalah  dengan  IS  P anda. 
   Telpon  ISP anda  untukmemastikan kalau ada masalah dengan layanan Internet
